# habr-x-ai

# В России с кодом и ИИ: исследование стратегий совместного действия специалистов по информационным технологиям и ИИ-инструментов

---

## Оглавление

- [Проблема и существующие исследования](#проблема-и-существующие-исследования)
- [Поле и методы исследования](#поле-и-методы-исследования)
- [Литература](#литература)

---

## Проблема и существующие исследования

Индустрия информационных технологий находится в состоянии постоянного изменения. Она меняется как с изобретением новых технологий, так и в ходе трансформации трудовых отношений и форм организации, направленных на создание и внедрение информационных продуктов. Иными словами, информатизация трансформирует порядки и практики в разных секторах деятельности, не исключая и саму сферу производства информационных технологий (Земнухова, 2013). Работа инженеров и математиков значительно изменилась в ходе компьютеризации, уже на протяжении второй половины ХХ века и продолжает меняться в наши дни. Развитие машинного обучения и появление инструментов, которые называются технологиями искусственного интеллекта (ИИ) формируют новый этап вопросов к этому процессу изменений: о том, как машины могут заменять людей из IT-индустрии.

Отчёты и количественные исследования показывают, что трансформации происходят на уровне изменения навыков и знаний, применяемых в работе (McKinsey, 2024, Абашкин Ковалёва 2025). Системные инженеры, программисты, дизайнеры, тестировщики — устоявшийся набор компетенций, связанный с разделением труда в IT-разработке, требует пересмотра при использовании ИИ-инструментов. При этом отчёты также показывают, что профессия разработчика информационных технологий не заменяется ИИ-программами, а требует совместного действия и использования разных типов социальных и технических навыков (Gartner, 2024). Отраслевые исследования, однако, не показывают, как сами работники сферы информационных технологий понимают трансформации и насколько они готовы к описанным изменениям; является ли совместное с ИИ действие для них новой задачей, или соотносится с уже сформированным набором знаний и техник себя. Это неизвестно и в силу того, что рефлексия специалистов происходит в первую очередь в рамках профессиональных дискуссий. Соответственно, изменения внутри профессиональных групп не соотносятся с макро-уровнем показателей. Статистика демонстрирует, что спрос на ИТ-специалистов падает с 2025 года (ИСИЭЗ, 2025), но неизвестно, обусловлено ли это появлением ИИ-технологий или ростом количества специалистов, которые выпускаются из университетов.

Изучение структуры внедрения ИИ-технологий показывают, что изменения происходят на уровне индустрий: от наукоёмких технологий происходит переход к технологиям вне университетов и научных организаций (Абдрахманова и др., 2025). Организационные исследователи доказывают, что сами по себе ИИ-решения не могут применяться без людей, сопровождающих их появление и позволяющих реализовать потенциал ИИ-технологий (Fleming, 2019, Fisher, Fleming, 2025). Однако, структура ролей и профессиональных компетенций может отличаться от реестров, существующих в профессиональных стандартах и вакансиях. Есть и специфика разных стран, например, в исследования в Китае показывают, что в крупных компаниях меняется спрос на специалистов, выполняющих задачи самого простого уровня, но это касается компаний, где занимаются разработкой, а не внедрением технологичных решений (Liang, Fan & Wang, 2025). 

Рынки и поля использования информационных технологий, между тем, продолжают расширяться: технологическая трансформация приводит к увеличению спроса на специалистов, умеющих работать с ИИ, не только в IT-индустрии, но и в тех сферах, куда внедряются технологические решения: от музеев до больниц. Специалисты и их установки оказываются не только «жертвами» или «бенефициарами» изменений, но и формируют характер этих изменений в конкретных рабочих ситуациях.

Итак, обращаясь к разрозненным данным, невозможно понять причинность влияния статистических показателей, стандартов, навыков. Также сложно оценить и прогнозировать развитие этой ситуации без исследования того, как люди внутри профессиональных групп распознают границы своих компетенций, роль новых инструментов и какие стратегии по взаимодействию с ИИ-инструментами они практикуют, как поддерживают свою профессиональную идентичность или меняют её. Не вполне изучено и то, как «языковое сообщество» IT-специалистов в разных отраслях деятельности формирует язык описания происходящего (Биаджоли, Лепинэ, 2021). Мы предполагаем, что разнообразные сообщества будут заниматься как внедрением ИИ-решением, так и обоснованием или опротестованием изменений, связанных с этим внедрением. 

Ключевой исследовательский вопрос, таким образом, это вопрос о том, как угроза и возможность использования ИИ-инструментов делает видимой структуру и классификации трудовых отношений в сообществах IT-специалистов.

---

## Поле и методы исследования

Инфраструктуры для поддержки профессиональной идентичности, спектр задач и отношения с работодателями складываются в разных средах: глобальные корпоративные культуры, с характерными иерархиями (мидлы, джуны и сеньоры), подходом (проектным, основанным на пайплайнах и количественно измеримых задачах) и ценностями распространяются в разных сферах деятельности. Кабинетная часть исследования предполагает структуризацию поля стандартов, профессиональных сообществ и исследований, существующих в поле российских и русскоязычных IT-специалистов. После этого этапа мы планируем обратиться к изучению сообществ. 

Первый этап планируется начать с форумов IT-специалистов, и в первую очередь, habrahabr, а также профильных сообществ и каналов в Телеграме и пабликов в ВК. Они будут проанализированы с помощью латентного семантического анализа, а также дискурс-анализа. 

Ключевой интерес представляют обсуждения внедрения ИИ в трудовые операции специалистов по информационным технологиям, вакансий и увольнений в сфере информационных технологий, а также дискуссии, посвящённые рефлексии профессии, образования, стандартов и требований к специалистам. На основании выявленных по поисковым запросам наборов данных будут выявлены тематические кластеры, а дискуссии будут подробно проанализированы с использованием методов цифровой этнографии.

Следующим полем исследования становятся статистические показатели и динамика содержания вакансий. На основе анализа данных из HeadHunter можно будет выявить как динамику изменения структуры спроса на специалистов в области информационных технологий, так и трансформации задач, в том числе связанных с работой с ИИ-инструментами или их внедрением. 

Наконец, глубинные интервью позволят понять, как изменения на рынке труда и в структуре работы осмысляются в контексте жизненных миров российских специалистов в сфере информационных технологий.

---

## Литература

Babashahi, L., Barbosa, C. E., Lima, Y., Lyra, A., Salazar, H., Argôlo, M., ... & Souza, J. M. D. (2024). AI in the Workplace: A Systematic Review of Skill Transformation in the Industry. Administrative Sciences, 14(6). 

Fisher, D., & Fleming, P. (2025). Competing with smart machines: the dark side of ‘conjoined agency’in contemporary organizations. Organization Studies, 01708406251391972.

Fleming, P. (2019). Robots and organization studies: Why robots might not want to steal your job. Organization Studies, 40(1), 23-38.

Liang, H., Fan, J., & Wang, Y. (2025). Artificial intelligence, technological innovation, and employment transformation for sustainable development: Evidence from China. Sustainability, 17(9), 3842.

McKinsey & Company. (2024). The Gen AI skills revolution: Rethinking your talent strategy. The Digital Insurer.

Walsh, P., Gupta, G., Poitevin, H., Mann, K., Micko, D., & Bhat, M. (2024). AI Will Not Replace Software Engineers (and May, in Fact, Require More). Gartner. 

Абашкин В. Л., Ковалёва Г. Г. (2025) Применение искусственного интеллекта в российских компаниях. М. — ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. Режим доступа: https://issek.hse.ru/news/1083541394.html.

Абдрахманова Г. И., Демьянова А. В., Зинина Т. С. и др. (2025) Российский сектор ИКТ: ключевые показатели январь – сентябрь 2025. М. — ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. Режим доступа: https://issek.hse.ru/news/1114086450.html.

Биаджоли, М., Ленинэ, В. (2021) Из России с кодом. Миграции программистов в постсоветскую эпоху. Издательство ЕУСПб.

Земнухова, Л. В. (2013). IT-работники на рынке труда. Социология науки и технологий, 4(2), 77-90.

Земнухова, Л. В. (2013). Информационные технологии как профессиональная среда. Социологический журнал, (4), 049-058.